---
title: 重启独立博客
og_title: 重启独立博客
date: 2024-02-25 16:54:22
category: 随笔
---

可能正如那个传说中的愚昧之巅 - 绝望之谷 - 开悟之坡的曲线一样，人生就是一个接一个的折腾周期。

## 往事
在本博客第一篇文章 {% post_link hello-world 缘起 %} 中，我引用了别人总结的写作的三阶段：
> 第一阶段，刚接触 Blog，觉得很新鲜，试着选择一个免费空间来写。
> 第二阶段，发现免费空间限制太多，就自己购买域名和空间，搭建独立博客。
> 第三阶段，觉得独立博客的管理太麻烦，最好在保留控制权的前提下，让别人来管，自己只负责写文章。

但立下这个 flag 之后，我只在独立博客上写了一年的文字，在续费域名的时候觉得维护独立域名比较麻烦，于是就放弃了独立博客。
后续辗转使用了知乎、公众号、小报童这些平台作为自己公开输出文字的地方，本来以为可能会像上面的三个阶段那样，把文字托管到这些地方可以更加专注在写作的本质上，但实际的效果可以说是正好相反。


## 机缘
总结下来，主要有以下几个因素导致我重新回到独立博客

**1. 这些平台使用起来并不方便**
想在这些平台上公开发布内容？
需要先登录网站，加上一番导航操作找到文章发布中心，才能开始写下第一行文字（尤其是知乎和公众号的编辑器，简直是无力吐槽）

**2. 客场作战，不自由**
几乎每个平台都一个显性的或者隐性的平台规范，什么能写什么不能写，什么写了容易传播，什么写了会石沉大海，这些潜在的东西会影响我的选题，会让我焦虑。

综合体验下来，几乎所有的写作平台其实都如独立博客写文字方便，独立博客尽管有一些维护工作，但总体来说是比较低频的。而且更关键的是自由。

**3. 我有工程师技能**
在 20 年从字节离职之后，可能是接触到了新事物，也可能是放下了过去的一些执念，也或许是因为那几年遭遇了很多感情上的，家人健康上的问题，经过几年的挣扎之后，我的视野突然开阔了很多，看清楚了自己的局限，社会的局限，也看清楚了我在这些局限约束下应该做出怎样的选择来继续自己的存在和生活。

我也真正开始认识到，技术是一个非常有效的杠杆，也是一种生产力，它是一种可以通过创造来做出一些真实改变的东西。
创造是重要的，写文章是一种创造，应用自己的技术做一个独立产品也是创造，后者要更强的积累复利效果。

**4. 一些人的影响**
刘少楠、白光、即刻上在热情的寻找着 small business 的独立开发者们
黄龑、九章，这些人的独立博客还在持续存在并且更新着

在和这些人共处的时候，我能感受到那种努力在这个庞大、混乱、嘈杂的世界洪流裹挟中探索独立性的勇敢。

总的来说，我开始希望自己也能创造一些更长生命周期的东西，而我在这些年刚好学到了相关的能力。正如三十岁之后定居在了杭州，结束了十多年的漂泊感一样。这两年也越来越希望有一个自己的独立主场，把自己的文字都汇总在同一个地方。


## 变化 
在尝试恢复旧博客的时候，我发现以前自己对待文字的态度非常轻浮，从字节离职更换电脑的时候备份了很多资料，但唯独没有把原博客的原始文件备份下来。万幸的是 github 上的仓库里还有编译之后的文件，于是我一篇接着一篇的复原，同时也一篇接着一篇的重新阅读了 16 年的哪些老文章，虽然文笔非常稚嫩，甚至有时候会故弄玄虚，但对我自己来说竟有种常看常新的感受。

在阅读老文章的过程中，我还发现很多引用外链都已经失效了，这些链接中有的是其他人的独立博客，有的是一些综合站点，甚至还有老的字节 CDN 图床。但是 github、google 相关的链接引用都还可以正常访问。

8 年确实很长了，很多东西发生了变化或者干脆不存在了，也有一些未曾变过，对比之下让人唏嘘。

除了这些旧有的恢复工作之外，还有几个变化
* 博客名称从「小狐濡尾」变更为了更具象的「结绳以渔」
* 用女儿的名字意象设计了新的 Logo（我也开始尝试蒙德里安了哈哈）
* 去掉了很多冗余的视觉修饰元素，按现在的审美简化了 UI
* 更重视读者的反馈，增加了 Disqus 作为评论区（多说已经没了）

另外，旧博客使用的 Jacman themes 的技术方案也很老旧了，我 fork 了自己的 theme，开始改进里面已经过时的或是废弃的逻辑，比如把无处不在的 float 布局逐渐迁移到 flex 布局上。


很多事情做出了选择就无法再回头，好在这件事情可以，在经历了第三方平台 -> 独立博客 -> 回到第三方平台 -> 重新认识到独立博客的好，再回到独立博客这样的反复循环之后，我想接下来会长周期的待在独立博客上了。


2024.2.25 于杭州·白鹭郡北