---
title: 缘起
date: 2016-01-05 16:55:24
category: 随笔
lang: zh-CN
---

## 仔细一想，我写博客也有一段时间了
回想这些年，我从大一的时候，就开始试着写博客了。当时涉及的技术比较少，大部分文章都是一些随笔，其内容也多是对一些社会事件的思考。

刚开始还不知道有独立博客这个概念，而且文章也都是发在 qq 空间的，原因是因为 qq 空间是我当时所知道的唯一能在网络上发表并保存日志的地方，也就将其档博客使用了。同时 qq 空间也有一些优点，因为它是基于 qq 这个社交平台的，自己所写的文章，总是可以被好友以及其他人看到，也会不时的得到一些反馈，这也是我当时的写作动力之一。

但是后来随着写的东西越来越偏向自己的专业，而且以前那些处处透露着中二思想的随笔类文章也很少写了，qq 空间的优点越来越不明显。而且因为其巨差的写作体验（不流畅，仅支持富文本），写点简单的纯文字文章还行，元素稍微多点的文章就不行了。

## 我曾在很多地方写过博客
于是我转向寻找其他可以写博客的地方。豆瓣，网易等等，但是都觉得不是写作体验太差，就是广告太多，严重影响心情，而且这个时候我正好了解了独立博客这样东西。于是开始申请域名，购买服务器，建立自己的 wordpress，寻找比较好的模板，一番折腾之后，终于搭起了自己的独立博客。

然而拥有了一年多独立博客之后，发现在写作本身上面甚至没有花在维护博客上面的时间长，各种费心巴力的问题不断，最终累觉不爱。

这个时候我意识到，写作才是本来的目的，也不想再费力气维护一个独立的博客。于是就开始了第二次寻找合适写作平台之旅。试了试网易的 lofter 等一波平台，发现只有简书还算差强人意，但是简书的可定制性又不太好。

这个时候我也突然发现，自己已经用过太多的平台，所写的内容也零零散散，非常不利于自己的积累和知识梳理。于是决定再寻找。

最终找到了 github 孪生兄弟：gitpages。

## 最终还是聚合在一起了
github 本身就是程序员最常去的地方，gitpages 评价又高，仅用了半天就搭起了一个半独立博客，一看效果，这正是我想要的。

于是开始了聚合之路…

后来无意中看到网上有人总结的「写博客的三个阶段」，表示深有同感，摘抄如下：

第一阶段，刚接触 Blog，觉得很新鲜，试着选择一个免费空间来写。

第二阶段，发现免费空间限制太多，就自己购买域名和空间，搭建独立博客。

第三阶段，觉得独立博客的管理太麻烦，最好在保留控制权的前提下，让别人来管，自己只负责写文章。

.
.
.
.
.

## 来自 2024 年 2 月的补充
哈哈，可能正如传说中的那张愚昧之巅 - 绝望之谷的图一样，人生就是一个接一个的周期。

在写下上面的内容之后，我只在独立博客上写了一年的文字。在续费域名的时候觉得维护独立域名比较麻烦，于是我又放弃了独立博客，辗转使用了知乎、公众号、小报童这些平台作为自己公开输出文字的地方，本来以为把文字托管到这些地方可以更加专注在写作的本质上，但实际的效果可以说是正好相反。

想在这些平台上公开发布内容？需要先登录网站，加上一番导航操作找到文章发布中心，才能开始写下第一行文字（尤其是知乎和公众号的编辑器，简直是无力吐槽），还有一种客场作战的感受。综合体验下来其实远不如独立博客写文字方便，独立博客尽管有一些维护工作，但总体来说是比较低频的。

转眼已经 8 年。

正如三十岁之后定居在了杭州，结束了十多年的漂泊感一样。这两年也越来越希望有一个自己的独立主场，把自己的文字都汇总在同一个地方，于是开始重启独立博客。

在经历了第三方平台 -> 独立博客 -> 回到第三方平台 -> 重新认识到独立博客的好，再回到独立博客。这样的反复循环之后，我想接下来会长周期的待在独立博客上了。
