---
title: 隐喻
og_title: 隐喻
date: 2016-02-26 10:13:33
category: 随笔
---
## 隐喻
### 为什么明确概念如此重要
在美剧中，我们常常能见到演员们提及或使用「隐喻」这种修辞手法，而且模糊的知道这种修辞和「类比」相似，但是缺少对这种修辞的清晰认知。实际上，我们平时日常交谈时，常常会无意识的使用到这种修辞，而造成这种无意识的原因是我们对「隐喻」没有一个明确的概念。

不止隐喻是这样，在日常生活中，常常会遇到这样的情景：在你明确一件事物的概念之前，即使这件事物在身边常常见到，你也不会过多的去留意它，这个时候对这件事物的认知，就处于一种「无意识」的状态，而你一旦掌握了这样事物的概念之后，就会脱离那种混沌的无意识状态，转而开始有意的留意身边的这些事物，就会吃惊的发现，啊，原来它早已存在。

用一个比较哲学的说法，这叫「有之非有，存在的无」。人类根据经验在语言上建立起一种事物的概念，然后这个语言学上的概念，反过来又会促进人类更加留意对应的事物，最终加深对概念和事物更深刻的认识。

在《写给大家看的设计书》中，作者开篇就写了约书亚树的例子。

> 约书亚树
> 
> 很多年前的一个圣诞节，我收到一份圣诞礼物，是一本关于如何认识各种树的书。那时我住在父母的家里，所有礼物都打开后，我决定出去走走，认一认邻居家的树。出去之前我读了书的一部分。其中提到的第一种树是约书亚树，只需要两个线索就能认出它。由于约书亚树相当怪异，所以看到书中它的照片时，我对自己说：“哦，北加利福尼亚绝对没有这种树。这种树太怪异了。如果我见过，肯定应该有印象，可我以前从来没有见过。”
> 
> 之后我拿着这本书走出去。我的父母住在一个小巷子里，这里共有 6 家住户。其中 4 家的前院里都赫然立着约书亚树。我住在那里已经有 13 年了，而我此前从来没有注意过约书亚树。我在这个街区转了转，发现似乎每一家布置新居时苗圃里都有约书亚树卖，至少 80% 的住家前院都种有约书亚树。而我在此之前居然从来没有注意过！在我知道了这种树之后，我是说在我能够说出它的名字后，它就无处不在了。这正是我要说的：一旦能够说出什么东西的名字，就会很容易注意到它。你就会掌握它，拥有它，使它在你的控制中。

这个例子所讲述的内容并不是特殊的情况，它背后有着关于语言和认知的更深层次的问题。概念是思维的最基本单元，其重要性我们怎样重视都不会过分。现在有一些认知，语言上的方向专门来研究这些问题，而本文就简单介绍「隐喻」的概念，以及讲述在计算机科学中「隐喻」的重要性。

原本对隐喻的介绍是在其他文章中完成的，但是后来越来越感觉到这个概念的重要性，以至于不得不单独提出来特别讲述一下。就如前面所描述，一旦「隐喻」的概念明确之后，你就会开始摆脱原来的无意识使用状态，有意识地使用这种修辞来表达一些原来难以言状的概念，事物等。而且也会发现，「隐喻」这种修辞随处可见，并且深刻意识到它带来的好处。

### 《代码大全》对隐喻的态度
在《代码大全》中，作者在欢迎章节之后，就开始介绍软件开发中的隐喻，并且强调了隐喻的重要性：

> 计算机科学领域中有着所有学科中最为丰富多彩的语言。你走进一间安全严密，温度精确控制在 20℃的房间，并在里面发现了病毒（virus），特洛伊木马（Trojan horse），蠕虫（worm），臭虫（bug），逻辑炸弹（bomb），崩溃（crash），论坛口水战（flame），双绞线转换头（twisted sex changer），还有致命错误（fatal error）……在其他领域中，你能遇到这些吗？

这些形象的隐喻描述了软件领域总各种特定的现象和事物，像这样生动活泼的隐喻还能够描述更加广泛的现象。借助这些隐喻，我们能更深刻的理解软件开发的过程。

## 那么什么是隐喻？
隐喻是比喻的一种，其字面意思是「隐含的比喻」。与普通的比喻，也就是「明喻」相对。

对比来讲，明喻这种修辞手法在日常用语中是使用最多的比喻形式，例如「貌美如花」，「父爱如山」等。使用「明喻」主要是因为某些审美上的倾向，希望将一种事物上的审美特点添加到另一种事物上，比如上面的词语中，想要将花朵的美好赋予到人类身上，或是将山的厚重，巍峨的特性赋予到父亲身上。

而「隐喻」则有所不同，它多数不是因为审美上的倾向才使用，而是想要表达出两种事物之间有某种实实在在的联系。比如莎士比亚的著名隐喻：

> All the world’s a stage,
> And all the men and women merely players;
> They have their exits and their entrances. and one man in his time plays many parts…
> —William Shakespeare
> 
> 世界是舞台，男人和女人都是演员。他们都有下场的时候，也都有上场的时候。一个人的一生中扮演着好几个角色。
> ——莎士比亚

莎士比亚使用这个隐喻，并不是想将舞台和演员某些审美上的特点赋予世界和人类，而是实实在在的认为，世界的运行机制和舞台剧的运行机制，有某些相似点。

很多人（通常是认知语言学家）认为，「隐喻」这种修辞具有认知学上的意义。换句话说，它可以帮助人类更好的认识一件事物，所使用的手段就是将一种比较新的陌生的概念，与已知的比较容易理解的其他概念联系起来，利用两件事物之间的相似性辅助认知。

## 一些例子——那些我们曾注意或不曾注意的隐喻
在语言中，一种新事物的产生需要一个词汇来命名时，一种手段是在原来有的词汇的基础上进行引申，而这种引申并不是随性而为的，往往是新事物之间和之前的旧事物之间有某些特殊的相似性。

一些典型的例子：
* socket：原意是插头，插座。在计算机通信传输时，引申为一种信息交互的机制。特点就像是插座那样，有对接的意思。
* docker：原意是码头工人。现在出现了一种常用的虚拟化技术，叫 docker。它同样借助了码头工人，集装箱一类的隐喻，来表达标准化交付的意思。
* 待续