---
title: 毕业一年
date: 2016-07-29 16:26:03
category: 随笔
---
## 毕业一年
还记得结束近二十年学校生活时茫然不知所措的情景，搬到龙泽出租房中第一夜的难以入眠也似乎就在昨天。然而转眼间，已经毕业一年了。

## 工作
至今耿耿于怀，考研哲学因一分之差未能进入复试。最终临到毕业前，我又回到了计算机这个行业上。

回忆起来，我竟从未有过只言片语来回味那时的考研生活，也许是思绪淹没在近一年繁忙的工作中，未能抽身吧。从大三暑假开始就将精力集中在了科哲的备考上，那大概是大学四年最充实的日子：每天泡在图书馆，从古埃及，古两河流域到古希腊，再到罗马，伊斯兰，近代欧洲。我了解到了科学的历程，哲学的发展，近代科哲和技术哲学的崛起，东西方文明的不同。甚至考场中的胃疼，考试结束时略显浮夸的朋友圈动态都还记得清清楚楚，然而终究是跪在了北大门前。对现实和年龄妥协，从此与科哲专业无缘。但是技术哲学带给我的思考方式已经融入到我的思考方式中，不管是日常生活上，还是工作上会让我一直受益。

带着忐忑的心开始求职，去了一个学长创办的创业公司，不清楚是自己无知，还是公司对自己过于信任，第一次出来面试，就直接入职了。后来因为这和家人朋友还发生了一些争执，果真是年少轻狂啊。此外还有些在现在看来有些装 B 的疑惑：都说找工作难，但这是什么情况？不过也没多想，紧迫的毕业，入职，开始了职场菜鸟的生活，计划中的毕业旅行也取消了。

我想我还是算幸运的，由于大三暑期以及几乎整个大四都在准备考研，导致在计算机上的实习经历几乎为零——碰到实际项目时，捉紧见着。不过之后在公司受到了良好的引导，也慢慢获得了相当程度的重视，逐渐改善了情况。就这样度过了辛苦但是积极向上的半年。这半年中，真的有一种初生牛犊不怕虎的心态，基本各种意见各种想法都敢提，想帮助公司建立自己的 wiki，完善的工程管理等等也都起到了作用，能得到一个平台的认可，或许是工作中最难得的东西。

半年之后公司业务定位也慢慢清晰起来，放弃了原来的创业项目，专注于众包服务。但是这个方向跟个人规划实在相差太大，工作陷入一种循环之中，越来越觉得无趣，跟技术组长也发生过一些很奇怪的争执。最终我跳到了今日头条，开始了第二家公司的职业生涯，这都是后话了。

从技能上来看，从出入职场时的半运维半后台到后台，再到前端。基本 web 的整个流程都有所覆盖，最后把个人突破点放在了前端上：这么选择是因为前端与用户接近，而且前端是计算机行业中与用户最接近的地方——或许也是最人文的地方。我一直认为技术哲学在互联网产业中能有所贡献，而且最容易结合起来的地方，就是前端。

## 生活
这一年中，从知春路搬到龙泽，又从龙泽搬回知春路，似乎完成了一个轮回。

在北京这样的城市生活，房租一直是个话题，就是一个字：贵。但是毕竟已经开始生活了，也不想像父辈那样在外打工时，随便租个老旧的房子凑合着过。于是就跑到龙泽那边跟朋友合租，并且视图打造老友记那种生活氛围。虽然事实证明这不太现实，但感觉还不错。

刚搬到出租房里的时候，用老家的一句话形容就是：干啥都摸不着气。不得不打电话咨询我妈，回答说是缺少必备的生活设备造成的，逐渐购置锅碗瓢盆，也亏得有个贤惠淑良的女朋友，慢慢的把房子收拾好了，开始有了生活的气息。

自己做菜，请朋友来家里聚餐这些活动在刚搬去的上半年也偶尔进行，但是下半年因为各种事情忙的焦头烂额，业余时间就懒多了，基本处于百废待兴状态。搬回知春路之后是一个较大的转折，不用每天去挤地铁坐公交，时间也宽裕了不少，又找回了生活的感觉。

## 心理
一年之中，心理上会产生许多变化，有一些学生时代的缺点慢慢被弥补了，同时也有很多优秀品质慢慢的消失了，比如每天花时间学习，出生牛犊不怕虎的气概。

## 后记
这篇文章写在六月毕业季，因为中间换了电脑，导致思路断断续续，直到现在也仍然是残缺的，但是随着在新公司的阅历增加，又慢慢找回了学习的状态，和当仁不让予师的感觉。对未来的职业生涯也有了更成熟一些的规划，继续补充中。