---
title: 科学史上的东方与西方
og_title: 科学史上的东方与西方
date: 2016-01-07 19:14:29
category: 科哲和科学史
tags:
---
## 一：科学史上的『科学』

科学史中所研究的科学范围，是超出我们日常生活中所提到的科学的，在科学史研究中，研究的是更广义意义上的科学，一般包括以下几种：

- 古希腊的理性科学
- 近代科学革命产生的数理 - 实验科学
- 更为广泛意义上的博物学
- 更广泛的包括技术系统的科学

题主所说的“西方科学史”的主线是：
- 古希腊
- 罗马
- 中世纪
- 文艺复兴
- 科学革命
- 现在

以下叙述中的“科学”也是广义化的，但西方科学发展中的主线与支线，大家一看便知，一个非常重要的线索就是文明的类型与科学的类型这对关系。

### 二：科学史上的东方与西方

追溯到科学发展的源头去看，科学史上有两种比较典型的科学类型：东方的「实用型科学」与古希腊的「理性型科学」，而承载这两种科学类型的文明类型，也有两种类型：水利型文明和非水利型文明。

### 水利型文明与实用型科学：

代表是四大古文明，即：
- 两河流域的美索不达米亚文明
- 尼罗河流域的埃及文明
- 印度河恒河流域的印度文明
- 长江，黄河流域的中国文明

这几个文明都是近水而生，人们聚集在发达的水系旁边进行农业生产。在这种文明环境中，国家的正常运行，人民的生活是管理阶层首先要考虑的事，相应的，被管理阶层所把持的科学也偏向于实用，多集中于水利（农业灌溉必不可少），天文（农业生产，平时生活，预测王朝命运等都需要天文），医学。

### 非水利文明与希腊理性科学：

希腊在地理位置上处于地中海沿岸，境内多山，没有大河，也没有大面积富饶的冲积平原，农业灌溉更加依靠雨水而不是与江河有关的水利。希腊人民靠本土条件难以为继，逐渐发展出了比较好的航海和商业。同时，希腊距离美索不达米亚和埃及这些文明不近也不远，便于交流而且不会被完全同化。另一方面，山脉把希腊的政治文明分割成多个小邦国，各个邦国之间形成合作竞争的关系。在此环境下，希腊人发展出了民主城邦制和奴隶制度，保证了闲暇阶层的出现，自由民主的环境也使得政治辩论成为常态，这都培养了希腊人的理性精神。希腊的闲暇阶层不同于东方的管理者，需要极力去维护一个集权大国的正常运行，而是更加注重于对政治合法性等这些内容进行思考。这些条件使得希腊成为科学史上的一朵奇葩，希腊人善于辩论，对事物有着一种寻根究底的热情，超越世俗的学术精神，比如希腊的天文学不同于东方的实用性天文学，它是一种数理行星天文学，是为了解释自然，而不是为了农业，占星等实用目的。用自然自身解释自然，不再求助于神等外物，从泰勒斯的“水是万物之源”，到柏拉图的“理念论”，再到亚里士多德的综合自然哲学，清晰的体现出理性科学出现的过程，这也是现代科学最古老的源头。

## 三：两种科学类型的发展

### 希腊理性科学的继承及发展：

希腊发展出了非功利的，比较系统的，有内在发展逻辑的理性科学传统，比如托勒密的《天文学大成》，欧几里得的《几何原本》，更为重要的是柏拉图和亚里士多德开创的理性的范式：柏拉图的理念论和亚氏自然哲学，他们虽然不同，但都是有内在逻辑的理性系统。希腊 - 罗马文明灭亡之后，这种理性融入到了基督教的教义之中，形成了前期的教父哲学和后期的经院哲学。希腊的文化同时被移植到伊斯兰世界中去，十字军东征之后，便开始在欧洲复兴，经历了航海时代，宗教改革，文艺复兴之后，希腊的这种理性科学的主线便在哥白尼身上连接了起来。紧接着就是近代的科学革命了。要注意的是，这个时候是十六十七世纪，资本主义对科学的发展有作用，但是还远没有到工业革命时的那么大的影响，在这中间主要的动力作用还理性科学内在的发展逻辑，宗教精神在其中也有不小的推动作用（宗教在近代科学产生过程中的作用，也是非常重要的，但讨论又需要大量篇幅了，答主题目中所说的“宗教的严格拘束”不太公平）。

### 东方水利文明实用型科学的发展：

实用型科学并没有它内在的发展逻辑，它的发展是根据外部环境的需要，一旦外部环境没有了需求时，它也就失去了发展的动力。这在中国历史上表现的非常明显，中国是非常典型的水利文明，集权的政治，官方掌控的科学都是其特点，这种由外部需求推动的科学与外部需要结合的非常紧密，长期来看就表现出科学技术发展的离散性，形不成系统。而且中国这种高度集权的国家，一旦形成了相应的治国文化后，这种文化对超越而无用的学术具有很强的限制作用（宗教还是文化，这是个问题）。中国在两千年的历史中，科学技术（取技术系统与博物学）其实一直都是非常强的，到了明代，达到了最高点。到了这个时候，外部的需求基本被满足，除非产生社会结构的变革（像资本主义与城市那样），或者是科学本身产生像希腊理性科学那样的结构，科学技术的发展就很难前进了。但是二者都是困难的，前者是封建势力不断扼杀资本主义的萌芽，后者是中国的政治文化已经固定，形成很强的束缚了。这个时候，也刚好是西方开始抓住希腊理性之线开始复兴的时候，从此中国在技术上也开始落后了。

## 四：总结

总之，以一种辉格史的角度来看的话，宏观上西方科学发展的逻辑还是比较清晰的，主线的就是希腊这根理性之线，旁支就是伊斯兰地区在中世纪时期对希腊学术的移植以及再移植，然而伊斯兰世界始终也是典型的东方文明，即使移植了希腊学术，对近代科学产生有着极其重要的影响，但最终也没能成功成为近代科学的策源地。

亚里士多德认为自由的学术有三个条件：

- 闲暇的阶层
- 批判传统
- 对世界的惊异

结合科学史可以看到，无论是古希腊，还是近代欧洲，都比较符合这些条件，而集权的国家则难以满足。注意这里没有强调“民主”，只是强调学术发展应有一个相对自由的环境，集权国家在脱去蒙昧之后，也是能创造出相似的条件的。

2016.01.07 于北京回龙观