---
title: 板砖，石头与 Web 标准，W3C
og_title: 板砖，石头与 Web 标准，W3C
date: 2016-04-20 15:41:51
category: 作为工程师
---
## 砖头与石头
板砖这种神器，大街小巷，犄角疙瘩，几乎只要有人居住的地方就可以看到它的存在。
当然石头虽然不像砖头那样随处可见，但是也地位不凡，各种建筑材料，雕塑，石碑等等也都能见到它的身影。

如果对于板砖与石头这两种寻常不过的事物，我问它们的差别是什么，可能有人会发笑，板砖与石头简直风马牛不相及，除了组成成分有某些交集，都在建筑上有一些应用之外，其他几乎毫无共同点，至于讨论它们的差别，似乎更是毫无意义。

当然上面答案是没什么大问题的，但它并不是一个好的思路或者说看待问题的视角，下面我们来看看从一个特定角度来看看砖头和石头有何区别。

## 有什么区别
第一个区别：**板砖是人造的，石头是天然的**

乍一看这个区别，似乎没啥大毛病，但似乎也没什么让人「哦，就是这样」的感觉。我们会往下追问，然后呢，这又咋地？

第二个区别：**板砖符合特定的规格，石头则基本无定形**

板砖既然是人造的，那肯定要合乎某种预设目的。砖头用来建造房子，而未经加工的天然石头形状奇奇怪怪，在建筑上不堪大用，但这个区别似乎也是正确的废话。

那再来看第三个区别：**板砖是工业标准化的体现，石头则是自然的无序体现**

这似乎有点意思了，因为顺着这个思路一看，我们能发现很多东西，那就是板砖不再是板砖本身，它还是工业化进程上的一部分。正是这种工业标准化，让砖头可以更容易，更经济的生产出来，以及组织起来，并且更好的服务于工业本身。

小小的一块板砖，基本上浓缩了工业的最重要的特质。对比来看石头，各种无规则的形状，也就是凑合着垒个墙什么的，如果你想让石头发挥更大的作用，那还得像砖头那样去处理它，让它更容易的与周围的环境交互。

因此从上述视角来看，虽然板砖与石头自身有一些差别，但更大的差别不是在它们自身，而是把他们放在群体之中时，所体现出的差别。

## 这又如何呢
可能你认为上边说的没错，但这又说明啥呢，它似乎并不能对我们的生活产生什么影响，我们或许说不清楚板砖和石头的区别，但我们已经按照正确的方式使用它们了。

当然板砖和石头的差别，即使深入追究也非常有趣，但更有趣的是它们之间的差别蕴含的工业标准化与非标准化之间的差别。这种「工业标准化」的思路，已经在工业时代之后随处可见了——符合特定规则的内存，硬盘，机箱，可以让我们很容易的组装起一台个人计算机。如果你开车去国外旅游，车轱辘掉了或者螺丝掉了，都可以随时再买上一打，而不需要从自己国家去取。对比来说，你可以设想一下非标准化时的场景下，如果你在自己家乡定制了一辆车，开出去之后半路坏掉的话，会遇到怎样尴尬的场景。

事实上，所有的工业标准化，其意义都是相似的：一些标准化让事物更好的融入群体之中，一些标准化让事物超越空间，时间和特定的人得以存在。

所谓融入群体，就如上面的板砖；所谓超越空间时间存在，是指不同区域，不同时间的人，都能约定俗称的使用同一种规格，而不必担心它们的兼容性；所谓超越特定的人存在，也就是标准化之后的事物，它们的制作工艺，他们的维护，再生产，不必依赖于某一个特定的人或者群体，麦当劳和中国菜就是很好的例子，中国菜依赖于个人经验，难以量化和标准化，如果某些大厨挂了，那很可能就再也吃不到与他做的同样好吃的菜式了。但是麦当劳不同，只要有量化的配方以及标准化的生产，谁跪了似乎都无所谓。

标准化如此常见，以至于它变得透明起来，消失在我们的视野中，成为一种「消失的存在」。

## Web 标准
最近又看到一个经典的前端面试题：「你是如何理解 web 标准以及 W3C 的」，其实这个问题的思路跟上面基本是一致的：工业标准化能带来什么，Web 标准化就能带来什么。

关于 web 标准的细节，这里不做讨论。Web 标准当然很好，它为内容，表现，行为提供了良好的可实践标准，并且可以据此建立起高可用，易理解，适应性强的 web 系统结构。

## W3C
标准的意义是在标准被普及，被遵守后体现出来的。遵守的人越多，产生的好处越大，最终建立一个运行在互联网上的一个个标准的 Web 系统。由于每一个 Web 系统都是标准的，那它们不仅对于人类是友好的，对于各种处理这些 Web 系统的更高层的系统（比如说搜索引擎）也将是友好的。

关于互联网有一个经验公式，互联网的价值和组成它的节点数量的平方成正比。对于 Web 标准化也是类似的。根据 Web 标准本身可以建立起一个个结构清晰的 web 系统，而这些标准的 web 系统又联合起来组成一个更大的标准系统，这就使得各类工作更容易进行，以及在此基础上做更多的事情，产生更大的价值。这个时候就类似于之前说的板砖，或者更早博客中提到的集装箱了。

Web 标准的自身的意义并不是最重要的，很可能存在比当前 web 标准更好的标准。一个易于普及的良好定义的标准，比一个更优秀的但是难以普及的标准，可以产生更大的价值。类似的例子再历史上比比皆是。

至于 W3C（万维网协会），则是 Web 标准化进程的领头羊，负责制定，推广 Web 标准，不仅要保证当前标准自身是好的，还要协调不同的厂商，让标准是更容易接受，普及的，可谓任重道远。