---
title: 《三体》，《行尸走肉》与社会达尔文主义
date: 2016-01-07 20:23:35
category: 随笔
tags:
---
 看大刘的《三体》，已经是几年前的事情了。除了宏观的叙事和一些经典场景，已忘的七七八八。刚开始看《行尸走肉》时，还以为是个单纯的丧尸剧，但随着剧情的不断深入，发现它描述了更多的东西。在某些重要的方面，比如场景的设定上，是非常相似的。不过是一个把达尔文主义推广到整个宇宙，建立了较为极端的达尔文性质的宇宙社会学。另一个则是将人类放入一个充满死亡的世界，以小团体进行黑暗森林式的生存，让自人类开始出现以来，数百万年形成的世界秩序重新洗牌，重新审视人类这一物种，同样渗透着浓厚的达尔文思想。

## 《三体》与《行尸走肉》的基本设定

二者的设定都充满了浓厚的达尔文色彩，非常强调生存竞争。

### 进化论的基础

特定环境中，资源是有限的，仅能支持一定数量的生命体，而生命的数量是不断增长，为了争夺有限的生存资源必须进行生存斗争，获胜的将存活下来，而失败的遭到淘汰。

### 《三体》设定

大刘将上述思想扩展到整个宇宙，在宇宙层面设定了一种类似的社会学，即宇宙整体资源也是有限的，宇宙中生存着各种各样的文明，而且越是高层次的文明，所需求的资源越多，同时，各文明的最高标准是“生存是文明的第一需要”，要想生存。大刘在这样一个宇宙中来演绎文明的生存策略。

### 《行尸走肉》设定

利用一场突如其来的病毒，打乱既有的世界秩序，将幸存的人类放入一个周围充满危险的，生存资源有限的行尸世界中，来展现末世人类的生存之道。

## 《三体》与《行尸走肉》中的策略

### 《三体》

无论是三体人的智子干扰，或是歌者的二向箔抹杀，所采取的都是完全的黑暗森林式策略，没有合作，也没有博弈。毁灭你，与你何干，直截了当。这可以说是把生存竞争推到了极致。在豆瓣上，长期霸占《三体》区评论第一位的文章《信卢瑟，永世不得超生》【1】所吐槽的卢瑟 (loser) 思维，正是这种被极致化的生存竞争思维。

### 《行尸走肉》

加入了更多的元素。主角末世前的职业为警察：原世界秩序，规则的最好代表。包括人性与道德的考察：警察，士兵，医生，教师，牧师，平民，孩子等作为不同类型人群的代表，有着不同的人物展现。家庭式的，社区式的，陷阱式的等各种生存策略都一一考察。

## 《三体》与《行尸走肉》的秩序

### 《三体》

以文革为背景开始整个叙事，所要突出的正是文革时期那种满含猜疑的紧张气氛，以及当时道德秩序的混乱：仅需一场政治运动，便足以煽动无数人将数千年文明所谓道德人性推入深渊。文革中的一大主题就是如何生存下去，而且这仅仅是人类自身内部。将这些脆弱的存在推广到整个宇宙中的不同文明之间，并加以放大，黑暗森林并非不可想象。丧失理性会颠覆道德与人性，完全的理性同样也会。大刘展现了这样一种可能的残酷，道德什么的太靠不住，靠的住的是严格游戏规则，执剑者逻辑明白规则，程心（个人认为圣母程心就是道德与人性的代言人）不明白或者说不愿明白。失去人性失去很多，失去兽性，失去一切，大刘采用了不同的方式强调了这一点【2】。

### 《行尸走肉》

将故事放在地球范围内，明显更为详细的对不同类型的人群进行了各式各样的考察。按剧情的发展来看，人类与行尸之间的冲突虽然一直是重要背景，但这一背景逐渐被弱化，人类与人类的冲突则逐渐被突出出来。数万年前人类逐渐开始产生社会形态，并利用语言，技术等进行自我规训，最终基本完成自我驯化，形成了一个压抑自己的意义世界【3】，个人认为这可以称作是道德和世界秩序的技术成因。但这种秩序是人类的特定阶段以及相应的特定的环境结合产生的，而末世结束了旧时秩序，同时结束的还有相应的社会和自然条件。在新的环境下，已经高度进化了的现代人，又该如何生存，能否重建一种不同的世界秩序，道德的标准又会发生什么变化？瑞克一行人在经历了众多情况之后，逐渐摆脱了原世界秩序的影响，在以警察为首的这一行人身上，还能看到生存之外的东西以及他们心理的摇摆不定，但是生存竞争已经在他们小组的意识中渗透的越来越深了，不知道采取何种策略才能更好的生存下去，但肯定不同于三体中的黑暗森林。

## 达尔文思想与社会学

达尔文的生存竞争思想在社会学中是很有地位的，并且以此发展出一种社会达尔文主义，而且达尔文思想在社会学中的应用会产生出一些逻辑清晰的，特别诱人的类似于科学中的那种分析方式（像《三体》这样就属一种）。但是达尔文自身过于强调了生存竞争的作用，忽视了生存竞争之外的现象，在社会中应用时也难以处理复杂的社会现象。另外，达尔文思想只是“演化”，而不是“进化”。




2016.01 于北京回龙观

## 脚注

【1】: 详情见：信卢瑟，永世不得超生，个人对这篇文章并不认同。我不认同的并不是其批评没有指中《三体》的要害。恰恰相反，此文对《三体》中的确采用了极致甚至很极端的生存竞争原则。个人不认同的是此文对科幻小说这一题材的误解：科幻小说一个常见手法是假定一个背景，然后以此展开，演绎出一个自洽的世界。大刘既然假定生存是文明的第一需要，那么以此写出的小说必定是这个样子。当然你可以假定生存不是文明的第一需要，来描述一个相对和谐的宇宙，但那将是另一个故事了。类似的例子有经典的以“如果冰的密度比水大”为主题的科幻小说，在这种反事实条件假定下，你不能指责科幻作家的假定存在问题，应该关注的是在这种假定下，作者所展现的世界是不是自洽，以及其展现达到了多深的层次。

【2】: 刘慈欣在新书《刘慈欣谈科幻》中透漏，他是一个科学主义者和技术崇拜者。其所架构的世界很多时候钢铁般坚硬和冷酷，缺少人性的关怀。个人认为这是一种缺点，但也是一种优点。

【3】: 此处参考吴国盛《技术哲学讲演录》，文中对技术哲学做了讲演式的概括介绍，人类的自我规训是其中一个重要内容。