---
title: 精力充沛是好好生活的前提
og_title: vigor-is-the-premise-of-live
date: 2024-04-06 13:57:21
category: 好好生活
tags: 可积累的
---

## 清明节的三天

清明节假期的前一天，睡觉提早了半个小时，假期第一天的早上精神抖擞，干劲儿十足，还顺手写了篇博客{% post_link error-map-is-better-than-no-map 一幅错误的地图好过没有地图 %}。

我心想提前半小时都有这威力，我直接再提前一点休息还不得起飞了？
于是当天尝试了九点睡，半夜三点睡醒了一次，死活无法再次入睡，刷了半个小时的手机，然后又顺利入睡到了七点。

本以为睡眠充足，昨天应该精神百倍，没想到吃完饭，喝了咖啡，坐在书桌前就开始犯困，哈欠连天，翻了几本电子书，感觉一口气提不上来，又翻了本关于另类数据纸质书，也是觉得无趣。

于是不装了，上午十点多继续开睡，迷迷糊糊到十二点。起来吃个午饭，心想这下应该睡够了，搞杯咖啡准备直接肝到晚饭。结果状态还是和上午一样，书都拿不住，不到三点感觉还是熬不住，甚至有点生理性头疼。我敲，继续睡特么的。

然后迷迷糊糊又到五点多，骑车出门吃了个河南菜，路上经过人来人往的大屋顶，才觉得活过来了一点。
晚上还是困，但为了回到正常的节奏，硬撑到十一点才上床睡觉，一觉到早上七点半。


今天早上醒来，终于觉得昨天那种混沌感消失了，又开始干劲儿十足了，高效的看了一上午书。

这三天对比之下深刻感受到，精力维护真的太重要了，干劲十足，头脑清明的状态和困乏卷顿，脑袋蒙上慢雾的混沌状态完全是两个人。
昨天我一度怀疑自己又懒起来了，陆神的影响消失了，这一度让我感受到了堕落的恐惧。但今天再一对比，确认了只是精力问题而不是意愿问题。

生物钟还是很难轻易打破，现在最适合我的睡眠时段就是十一点到第二天七点半，减去入睡时间，差不多刚好八个小时，一旦偏离这个时间，咖啡当水喝都没什么卵用。


## 懒汉与懒妇可能只是精力不足的产物

懒汉和懒妇大概是这个世界上最让人反感的生物，你想帮他都觉得烂泥扶不上墙。

我个人不算是精力很旺盛的体质，看八字是五行缺火，精神容易内收。
在个人经验中，这一点还真对得上，于是这也潜移默化的变成了一种自我实现的预言。以前很多时候我会觉得精神不足，可能是体质问题。但最近几年的对比生活让我觉得真不是那么回事，不对比，就感知不到到底什么是良好的生活状态。

充足且适当的睡眠（7~8 小时）+ 持续的运动(对我来说就是不下雨的时候骑自行车上下班，往返 25 公里)， 坚持半年心肺功能和精力就会提升一个层次。只要别随意打破规律，大多数时候日常精力就会非常充沛。


以前的节假日只想躺着、在书桌前坐不住、懒得做家务等多少有点习得性无助的情况完全消失，我也体会到了陆神那种持续精进的生活中状态。
以至于我个人现在非常反感懒汉和懒妇的状态，包括但不限于：
1. 晚上熬夜不睡，麻木刷手机看剧
2. 早上懒懒散散起不了床
3. 白天精神萎靡，能躺绝对不坐
4. 做家务马虎应付，比如洗碗不清理水池，擦手纸到处乱丢，关窗户不关纱窗，永远的只做 80%。—— 这一点对于保持整洁卫生的环境尤为重要，剩下的那 20% 积累上三天就会让环境变成噩梦
5. 看书学习做事三天打渔，两天晒网
6. ...


但是这些问题，只要保持精力充沛，就可以一点点改善。
而要做到精力充沛，一定的自我约束是不可缺少的，特别是对于意义感和使命感缺乏的人来说，甚至需要借助一定的外力约束来完成”启蒙“过程。


而一旦一个人经历过两种状态的对比，我想没有任何一个人会不喜欢更整洁、更充实的生活。